马原：
a1.1)结合应对气候变化'关乎人类前途命运'，从人与自然的关系角度分析，为什么要推动实现碳达峰、碳中和目标？
	a1.1.1.自然界是人类社会形成的自然基础，人类社会的存在和发展又反过来影响并不断改变着自然界。 
	a1.1.2.实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。 
	a1.1.3.人类在实践活动中按照自己的意愿改造世界的同时必须遵循自然规律，否则将会导致人与自然关系的失衡。 
	a1.1.4.正确的实践观点是理解人与自然关系、实现人与自然和谐统一的关键。 
	a1.1.5.人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。
	a1.1.6.推动实现碳达峰、碳中和目标，就是要合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下，进行这种物质变换。
	
a1.2)如何理解大自然"是人类赖以生存发展的基本条件"、"生物多样性是人类生存和发展的基础"?
	a1.2.1.自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的综合，是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。
	a1.2.2.自然地理环境提供了社会生活和生产资料的来源。离开一定的自然条件，人们就不可能进行生活和生存。
	a1.2.3.自然地理环境的优劣对社会发展起促进或延续的作用。自然生态平衡对社会生活起着总要作用。
	a1.2.4.合理地利用自然资源，保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件
a1.3)从辩证法的角度分析，为什么要保护生物多样性？
	a1.3.1.世界的物质统一性是多样性的统一。
	a1.3.2.物质世界包含着不同的物质现象和物质形态，不同的物质层次和物质结构、不同的物质过程和物质活动，包含着自然界和人类社会
	a1.3.3.物质世界是一个充满多样性的多姿多彩的世界。唯物辩证法认为，世界上的万事万物都处于普遍联系之中。
	a1.3.4.联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的，不是主观臆想的。
	a1.3.5.联系具有普遍性。任何事务都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的联系之中，整个世界是相互联系的统一整体。
	a1.3.6.联系具有多样性。世界上的事务是多样的，事务之间的联系也是多样的。
	a1.3.7.世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在，它们相互影响，相互制约、相互作用，要达到人与自然的和谐，就必须保护好生物的多样性。
a2.1)运用唯物史观原理，分析“江山就是人民，人民就是江山”。
	a2.1.1.
a2.2)“以史为鉴，可以知兴替”，“我们要用历史照应现实、远观未来”体现了怎样的历史思维？
a2.3)结合"要旗帜鲜明反对历史虚无主义"，分析说明如何用正确的历史观评价历史人物

a3.1)从“山水林田湖”到"山水林田湖草"再到"山水林田湖草沙”体现了怎样的认识规律？
a3.2)“坚持系统治理，山水林田湖草沙是不可分割的生态系统。保护生态环境，不能头痛医头脚痛医脚”体现了怎样的辩证思维和系统思维？
a3.3)从唯物辩证法的角度，说明绿色建筑模式为什么“不能简单复制，而应当因地制宜、因行就势？

a4.1)如何理解“应用需求是技术进步的重要推动力”？
a4.2)从认识与实践的关系角度说明，为什么“要想真正掌握关键核心技术，不能只在实验室力打转转，必须到广阔的实践应用中打磨、锻造”？
a4.3)从认识活动中非理性因素的作用角度说明，为什么要呵护创新的“好奇心”和“想象力”


毛中特
b1.1)为什么'必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置'？
	b1.1.1.打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。
	b1.1.2.共同富裕是社会主义现代化的一个重要目标与中国式现代化的重要特征
	b1.1.3.共同富裕是高质量发展的需要。
	b1.1.4.实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题
	b1.1.5.共同富裕是社会主义的本质要求，是中国共产党矢志不渝的奋斗目标，是为人民谋幸福的题中应有之意，也是人民群众的共同期盼。
b1.2)为什么要'在高质量发展中促进共同富裕'?
	b1.2.1.要在高质量发展中促进共同富裕，指明了共同富裕的实现途径和努力方向。推动共同富裕，解决发展问题是第一位的。
	b1.2.2.新时代的发展必须完整、准确、全面贯彻新发展观念，实现高质量发展。
	b1.2.3.高质量发展，就是能很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展。推动高质量发展的过程就是增强发展的平衡性、协调性解决发展不平衡不充分这一主要矛盾，从源头上打好共同富裕基础的过程
b1.3)如何在高质量发展中，构建体现效率、促进公平的收入分配体系，推动共同富裕？
	b1.3.1.推动共同富裕，需要正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。
	b1.3.2.形成中间大，两头小的橄榄型分配结构，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。

b2.1)如何理解“进入新发展阶段，明确了我国发展的历史方位”？
	
b2.2)为什么说构建发展格局是“把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋”？
b2.3)如何理解“构建新发展格局，最本质的特征是实现高水平的自立自强”？

b3.1)为什么说党的十八大以来，我们对经济社会发展提出的许多重大理论和理念，其中新发展理念是最重要、最主要的？
b3.2)如何理解“进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，三者紧密关联？
b3.3)如何理解习近平新时代，中国特色社会主义思想，是”中华文化和中国精神的时代精华“，实现了马克思主义中国化新的飞跃？

b4.1)为什么说我国的全过程人民民主“是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主”？
b4.2)如何理解“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体”，为当领导人民创造“两大奇迹”提供重要制度保障？
b4.3)为什么必须坚持人民至上，始终牢记初心和使命？

史纲
c1.1)如何理解“过去一百年，中国共产党向人民交出了一份优异的答卷”，现在又踏上了“新的赶考之路”？或“如何理解一百年来，共产党带领中国人民，书写了几千年历史上最恢宏的史诗？
	c1.1.1.100年来，中国共产党领导中国人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；创造了社会主义革命和建设的伟大成就；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就
	c1.1.2.中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
	c1.1.3.全面建成小康社会，实现了中国现代化建设的阶段性目标，中华民族伟大复兴迈出了关键一步。我们还必须继续担当历史使命，为实现第二个百年奋斗目标，实现中华民族伟大复兴而奋力拼搏。
c1.2)结合共产党百年历史上，制定的第一个、第二个历史决议对推进党和人民事业发挥的重要作用，说明制定第三个历史决议为什么“既有客观需要，也具备主观条件”？
	c1.2.1.我们党历来高度注重总结历史经验。
	c1.2.2.距离第二个历史决议制定已经过去了40年。40年来，当合国家事业大大向前发展了，党的理论和事件也大大向前发展了。
	c1.2.3.全面总结当代百年奋斗重大成就和历史经验，是开启全面建设社会主义现代国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；
	c1.2.4.是增强“四个意识”，坚定四个自信”，做到“两个维护”，确保全党步调一致向前的需要；
	c1.2.5.是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全党各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦儿继续奋斗的需要；
c1.3)如何理解“两个确立”，对新时代党和国家事业发展，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义？
	c1.3.1.坚强的领导核心和可续的理论指导，是关乎党和国家前途命运、当合人民事业成败的更笨新问题。
	c1.3.2.一个国家、一个政党，领导核心至关重要。
	c1.3.3.确立习近平新时代中国特色社会主义思想的领导地位，我们党就能在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深度演进互动的复杂条件下，坚持正确前进方向，就能始终把握发展规律，带领全国各族人民不断开辟中华民族伟大复兴的光明前景。
	
c2.1)如何理解“辛亥革命是中国人民和中国先进分子为实现民族独立，人民解放进行的一次伟大而艰辛的探索”？
c2.2)为什么说“中国共产党一经诞生，就把中国人民谋幸福确立为自己的出行和使命，电量了实现中华民族伟大复兴的灯塔？"或“归结起来就是实现中华民族伟大复兴这个主题"?
c2.3)如何理解“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴"?

c3.1)结合党的百年奋斗，说明“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事件。
c3.2)为什么说“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程？
c3.3)为什么说“社会主义没有辜负中国”，“中国没有辜负社会主义”？

c4.1)如何理解“自我革命精神...什么时候都不能丢”，“全面从严治党永远在路上”？
c4.2)新的征程上，应如何保持“赶考”的清醒，“跳出治乱兴衰的历史周期率，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远？
c4.3)为什么要“永远把伟大建党精神传承下去，发扬光大？


思修
d1.1)为什么要“继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神传承下去、发扬光大”？
	d1.1.1.红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。
	d1.1.2.伟大建党精神是中国共产党的精神之源。以建党精神为源头现成的中国共产党人的精神谱系，展示了中国共产党人崇高的精神风范
	d1.1.3.极大丰富了中国精神的内涵，鼓舞和激励中国人民攻坚克难，不断从胜利走向新的胜利。
d1.2)新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统、赓续红色血脉，继承、发扬光大伟大建党精神，“让青春在为祖国，为民族、为人民的不懈奋斗中绽放绚丽之花？
	d1.2.1.要坚定理想信念，做有志气的新时代青年。新时代中国青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，对中华民族伟大复兴中国梦的信心。
	d1.2.2.要勇立潮头，争做先锋，勇于担当，做有骨气的新时代青年。
	d1.2.3.坚定四个自信，做有底气的新时代青年
d1.3)为什么必须旗帜鲜明反对历史虚无主义？
	d1.3.1.历史虚无主义的本质，就是以所谓“重新评价”为名，委屈近代中国革命历史、党史、国事、军史，根本目的就是要搞乱人心。
	d1.3.2.抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉
	d1.3.3.英雄是民族最闪亮的坐标。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
d2.1)张贵梅、黄文秀等“平凡英雄”的事迹，对我们实现人生价值、升华人生境界，提供了哪些启示？
d2.2)结合人生态度和幸福观，分析当代青年能否选择“躺平”？
d2.3)如何实现理想，尤其是如何对待实现理想过程中的不同人生境遇？

d3.1)新时代中国青年为什么要坚定信仰、信念、信心？
d3.2)如何理解“这三个问题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去，答下去？
d3.3)为什么说“只有坚持爱国和爱党，爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的？

d4.1)为什么要治理“饭圈”乱象，净化网络环境？
d4.2)如何治理网络空间，共建网上美好精神家园？
d4.3)应当如何遵守网络生活中的道德要求，称为营造清朗的网络空间的正能量？


时政
e1.1)为什么说“有选择的多边主义”不应成为我们的选择？
	e1.1.1)多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握
	e1.1.2)有选择的多边主义”是以我划线，实质是单边主义
	e1.1.3)国际社会应该按照各国共同达成的规则和共识来治理，而不能由一个或几个国家来发号施令。
e1.2)如何完善全球治理，践行真正的多边主义？
	e1.2.1.要维护以联合国为核心的国际体系；维护以国际法为基础的国际秩序；维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则；
	e1.2.2.联合国应该高举真正的多边主义旗帜，成为各国共同维护普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运的核心平台；
e1.3)为什么说“如果没有中美合作，多边主义是不完整的”，“未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道”？
	e1.3.1.真正的多边主义，离不开联合国，离不开国际法，离不开各国合作。中、美分别是最大的发展中国家和最大的发达国家，是世界第一和第二大经济体，且都是联合国安理会常任理事国和当代国际体系的重要参与者。
	e1.3.2.中美合作可以办成许多有利于两国和世界的大事，中美对抗对两国和世界肯定是一场灾难。
	e1.3.3.一个健康稳定的中美关系，不仅符合双方利益也是国际社会的共同期盼。
	e1.3.4.未来50年，国际关系中最重要的事情是中美必须找到正确的相处之道。总结中美关系发展经验和教训，新时期中美相处应该坚持3点原则：一是相互尊重；二是和平共处；三是合作共赢；
e2.1)为什么说“新中国恢复在联合国合法席位，是世界上的一个大事件，也是联合国的一个大事件？或”对世界都具有重大而深远的意义“？
e2.2)如何理解新中国恢复合法席位以来的50年“是中国践行多边主义的50年，是中国全面参与和支持联合国事业的50年，也是中国持续为世界和平与发展做出贡献的50年？
e2.3)中国加入世界贸易组织依赖，为什么既“激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水”？

e3.1)应对气候变化“这不是别人要我们做，而是我们自己要做”体现了怎样的负责任大国担当？
e3.2)中国承诺力争2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和，不再新建境外煤电项目，给应对包括气候变化在内的全球性问题，提供了那些启示？或；应对全球性问题的中国主张是什么？

e4.1)中国坚持和维护文明多样性，为什么要提出“应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类公同价值？
e4.2)习近平主席为什么要提出全球发展倡议，呼吁构建全球发展共同体，“努力不让任何一个国家掉队”？
e4.3)为什么要“努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象”，“展示真实、立体、全面的中国”？